*Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa*

# Khuddakanikāye

> Buddhaṃ  saraṇaṃ gacchāmi;
> Dhammaṃ saraṇaṃ gacchāmi;
> Saṅghaṃ saraṇaṃ gacchāmi.
> Dutiyampi buddhaṃ saraṇaṃ gacchāmi;
> Dutiyampi dhammaṃ saraṇaṃ gacchāmi;
> Dutiyampi saṅghaṃ saraṇaṃ gacchāmi.
> Tatiyampi  buddhaṃ saraṇaṃ gacchāmi;
> Tatiyampi dhammaṃ saraṇaṃ gacchāmi;
> Tatiyampi saṅghaṃ saraṇaṃ gacchāmi.

**1**. Pāṇātipātā veramaṇī-sikkhāpadaṃ [veramaṇīsikkhāpadaṃ (sī. syā.)] samādiyāmi.
**2**. Adinnādānā veramaṇī-sikkhāpadaṃ samādiyāmi.
**3**. Abrahmacariyā  veramaṇī-sikkhāpadaṃ samādiyāmi.
**4**. Musāvādā veramaṇī-sikkhāpadaṃ samādiyāmi.
**5**. Surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī-sikkhāpadaṃ samādiyāmi.
**6**. Vikālabhojanā veramaṇī-sikkhāpadaṃ samādiyāmi.
**7**. Nacca-gīta-vādita-visūkadassanā veramaṇī-sikkhāpadaṃ samādiyāmi.
**8**. Mālā-gandha-vilepana-dhāraṇa-maṇḍana-vibhūsanaṭṭhānā veramaṇī-sikkhāpadaṃ samādiyāmi.
**9**. Uccāsayana-mahāsayanā veramaṇī-sikkhāpadaṃ samādiyāmi.
**10**. Jātarūpa-rajatapaṭiggahaṇā  veramaṇī-sikkhāpadaṃ samādiyāmi.
Atthi  imasmiṃ kāye –

> Kesā lomā nakhā dantā taco,
> Maṃsaṃ nhāru [nahāru (sī. pī.), nahārū (syā. kaṃ.)] aṭṭhi [aṭṭhī (syā. kaṃ)] aṭṭhimiñjaṃ vakkaṃ,
> Hadayaṃ yakanaṃ kilomakaṃ pihakaṃ papphāsaṃ,
> Antaṃ antaguṇaṃ udariyaṃ karīsaṃ matthaluṅgaṃ [( ) sabbattha natthi, aṭṭhakathā ca dvattiṃsasaṅkhyā ca manasi kātabbā],
> Pittaṃ semhaṃ pubbo lohitaṃ sedo medo,
> Assu vasā kheḷo siṅghāṇikā lasikā muttanti [muttaṃ, matthake matthaluṅganti (syā.)].

**1**. ‘‘Ekaṃ  nāma kiṃ’’? ‘‘Sabbe sattā āhāraṭṭhitikā’’.
**2**. ‘‘Dve nāma kiṃ’’? ‘‘Nāmañca rūpañca’’.
**3**. ‘‘Tīṇi nāma kiṃ’’? ‘‘Tisso vedanā’’.
**4**. ‘‘Cattāri  nāma kiṃ’’? ‘‘Cattāri ariyasaccāni’’.
**5**. ‘‘Pañca nāma kiṃ’’? ‘‘Pañcupādānakkhandhā’’.
**6**. ‘‘Cha nāma kiṃ’’? ‘‘Cha ajjhattikāni āyatanāni’’.
**7**. ‘‘Satta nāma kiṃ’’? ‘‘Satta bojjhaṅgā’’.
**8**. ‘‘Aṭṭha nāma kiṃ’’? ‘‘Ariyo aṭṭhaṅgiko maggo’’.
**9**. ‘‘Nava nāma kiṃ’’? ‘‘Nava sattāvāsā’’.
**10**. ‘‘Dasa nāma kiṃ’’? ‘‘Dasahaṅgehi samannāgato ‘arahā’ti vuccatī’’ti.
**1**. Evaṃ  me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ jetavanaṃ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhitā kho sā devatā bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi –
**2**.

> ‘‘Bahū  devā manussā ca, maṅgalāni acintayuṃ;
> Ākaṅkhamānā sotthānaṃ, brūhi maṅgalamuttamaṃ’’.

**3**.

> ‘‘Asevanā ca bālānaṃ, paṇḍitānañca sevanā;
> Pūjā ca pūjaneyyānaṃ [pūjanīyānaṃ (sī. syā. kaṃ. pī.)], etaṃ maṅgalamuttamaṃ.

**4**.

> ‘‘Patirūpadesavāso  ca, pubbe ca katapuññatā;
> Attasammāpaṇidhi  [atthasammāpaṇīdhī (katthaci)] ca, etaṃ maṅgalamuttamaṃ.

**5**.

> ‘‘Bāhusaccañca sippañca, vinayo ca susikkhito;
> Subhāsitā ca yā vācā, etaṃ maṅgalamuttamaṃ.

**6**.

> ‘‘Mātāpitu upaṭṭhānaṃ, puttadārassa saṅgaho;
> Anākulā ca kammantā, etaṃ maṅgalamuttamaṃ.

**7**.

> ‘‘Dānañca dhammacariyā ca, ñātakānañca saṅgaho;
> Anavajjāni kammāni, etaṃ maṅgalamuttamaṃ.

**8**.

> ‘‘Āratī viratī pāpā, majjapānā ca saṃyamo;
> Appamādo ca dhammesu, etaṃ maṅgalamuttamaṃ.

**9**.

> ‘‘Gāravo  ca nivāto ca, santuṭṭhi ca kataññutā;
> Kālena dhammassavanaṃ [dhammassāvaṇaṃ (ka. sī.), dhammasavanaṃ (ka. sī.)], etaṃ maṅgalamuttamaṃ.

**10**.

> ‘‘Khantī ca sovacassatā, samaṇānañca dassanaṃ;
> Kālena dhammasākacchā, etaṃ maṅgalamuttamaṃ.

**11**.

> ‘‘Tapo ca brahmacariyañca, ariyasaccāna dassanaṃ;
> Nibbānasacchikiriyā ca, etaṃ maṅgalamuttamaṃ.

**12**.

> ‘‘Phuṭṭhassa lokadhammehi, cittaṃ yassa na kampati;
> Asokaṃ virajaṃ khemaṃ, etaṃ maṅgalamuttamaṃ.

**13**.

> ‘‘Etādisāni katvāna, sabbatthamaparājitā;
> Sabbattha sotthiṃ gacchanti, taṃ tesaṃ maṅgalamuttama’’nti.

**1**.

> Yānīdha  bhūtāni samāgatāni, bhummāni [bhūmāni (ka.)] vā yāni va antalikkhe;
> Sabbeva bhūtā sumanā bhavantu, athopi sakkacca suṇantu bhāsitaṃ.

**2**.

> Tasmā  hi bhūtā nisāmetha sabbe, mettaṃ karotha mānusiyā pajāya;
> Divā ca ratto ca haranti ye baliṃ, tasmā hi ne rakkhatha appamattā.

**3**.

> Yaṃ kiñci vittaṃ idha vā huraṃ vā, saggesu  vā yaṃ ratanaṃ paṇītaṃ;
> Na no samaṃ atthi tathāgatena, idampi buddhe ratanaṃ paṇītaṃ;
> Etena saccena suvatthi hotu.

**4**.

> Khayaṃ  virāgaṃ amataṃ paṇītaṃ, yadajjhagā sakyamunī samāhito;
> Na tena dhammena samatthi kiñci, idampi dhamme ratanaṃ paṇītaṃ;
> Etena saccena suvatthi hotu.

**5**.

> Yaṃ  buddhaseṭṭho parivaṇṇayī suciṃ, samādhimānantarikaññamāhu;
> Samādhinā tena samo na vijjati, idampi dhamme ratanaṃ paṇītaṃ;
> Etena saccena suvatthi hotu.

**6**.

> Ye puggalā aṭṭha sataṃ pasatthā, cattāri etāni yugāni honti;
> Te dakkhiṇeyyā sugatassa sāvakā, etesu dinnāni mahapphalāni;
> Idampi saṅghe ratanaṃ paṇītaṃ, etena saccena suvatthi hotu.

**7**.

> Ye suppayuttā manasā daḷhena, nikkāmino gotamasāsanamhi;
> Te pattipattā amataṃ vigayha, laddhā mudhā nibbutiṃ [nibbuti (ka.)] bhuñjamānā;
> Idampi  saṅghe ratanaṃ paṇītaṃ, etena saccena suvatthi hotu.

**8**.

> Yathindakhīlo pathavissito [paṭhavissito (ka. sī.), pathaviṃsito (ka. si. syā. kaṃ. pī.)] siyā, catubbhi vātehi asampakampiyo;
> Tathūpamaṃ sappurisaṃ vadāmi, yo  ariyasaccāni avecca passati;
> Idampi saṅghe ratanaṃ paṇītaṃ, etena saccena suvatthi hotu.

**9**.

> Ye ariyasaccāni vibhāvayanti, gambhīrapaññena sudesitāni;
> Kiñcāpi te honti bhusaṃ pamattā, na te bhavaṃ aṭṭhamamādiyanti;
> Idampi saṅghe ratanaṃ paṇītaṃ, etena saccena suvatthi hotu.

**10**.

> Sahāvassa  dassanasampadāya [sahāvasaddassanasampadāya (ka.)], tayassu dhammā jahitā bhavanti;
> Sakkāyadiṭṭhī vicikicchitañca, sīlabbataṃ vāpi yadatthi kiñci.

**11**.

> Catūhapāyehi ca vippamutto, chaccābhiṭhānāni [cha cābhiṭhānāni (sī. syā.)] abhabba kātuṃ [abhabbo kātuṃ (sī.)];
> Idampi saṅghe ratanaṃ paṇītaṃ, etena saccena suvatthi hotu.

**12**.

> Kiñcāpi  so kamma [kammaṃ (sī. syā. kaṃ. pī.)] karoti pāpakaṃ, kāyena vācā uda cetasā vā;
> Abhabba [abhabbo (bahūsu)] so tassa paṭicchadāya [paṭicchādāya (sī.)], abhabbatā  diṭṭhapadassa vuttā;
> Idampi  saṅghe ratanaṃ paṇītaṃ, etena saccena suvatthi hotu.

**13**.

> Vanappagumbe yatha [yathā (sī. syā.)] phussitagge, gimhānamāse paṭhamasmiṃ [paṭhamasmi (?)] gimhe;
> Tathūpamaṃ dhammavaraṃ adesayi [adesayī (sī.)], nibbānagāmiṃ paramaṃ hitāya;
> Idampi buddhe ratanaṃ paṇītaṃ, etena saccena suvatthi hotu.

**14**.

> Varo varaññū varado varāharo, anuttaro dhammavaraṃ adesayi;
> Idampi buddhe ratanaṃ paṇītaṃ, etena saccena suvatthi hotu.

**15**.

> Khīṇaṃ purāṇaṃ nava natthi sambhavaṃ, virattacittāyatike bhavasmiṃ;
> Te khīṇabījā avirūḷhichandā, nibbanti dhīrā yathāyaṃ [yathayaṃ (ka.)] padīpo;
> Idampi saṅghe ratanaṃ paṇītaṃ, etena saccena suvatthi hotu.

**16**.

> Yānīdha bhūtāni samāgatāni, bhummāni  vā yāni va antalikkhe;
> Tathāgataṃ devamanussapūjitaṃ, buddhaṃ namassāma suvatthi hotu.

**17**.

> Yānīdha bhūtāni samāgatāni, bhummāni vā yāni va antalikkhe;
> Tathāgataṃ devamanussapūjitaṃ, dhammaṃ  namassāma suvatthi hotu.

**18**.

> Yānīdha  bhūtāni samāgatāni, bhummāni vā yāni va antalikkhe;
> Tathāgataṃ devamanussapūjitaṃ, saṅghaṃ namassāma suvatthi hotūti.

**1**.

> Tirokuṭṭesu  tiṭṭhanti, sandhisiṅghāṭakesu ca;
> Dvārabāhāsu tiṭṭhanti, āgantvāna sakaṃ gharaṃ.

**2**.

> Pahūte annapānamhi, khajjabhojje upaṭṭhite;
> Na  tesaṃ koci sarati, sattānaṃ kammapaccayā.

**3**.

> Evaṃ dadanti ñātīnaṃ, ye honti anukampakā;
> Suciṃ paṇītaṃ kālena, kappiyaṃ pānabhojanaṃ;
> Idaṃ vo ñātīnaṃ hotu, sukhitā hontu ñātayo.

**4**.

> Te ca tattha samāgantvā, ñātipetā samāgatā;
> Pahūte annapānamhi, sakkaccaṃ anumodare.

**5**.

> Ciraṃ jīvantu no ñātī, yesaṃ hetu labhāmase;
> Amhākañca katā pūjā, dāyakā ca anipphalā.

**6**.

> Na hi tattha kasi [kasī (sī.)] atthi, gorakkhettha na vijjati;
> Vaṇijjā tādisī natthi, hiraññena kayokayaṃ [kayākkayaṃ (sī.), kayā kayaṃ (syā.)];
> Ito dinnena yāpenti, petā kālaṅkatā [kālakatā (sī. syā. kaṃ.)] tahiṃ.

**7**.

> Unname udakaṃ vuṭṭhaṃ, yathā ninnaṃ pavattati;
> Evameva ito dinnaṃ, petānaṃ upakappati.

**8**.

> Yathā vārivahā pūrā, paripūrenti sāgaraṃ;
> Evameva ito dinnaṃ, petānaṃ upakappati.

**9**.

> Adāsi  me akāsi me, ñātimittā [ñāti mitto (?)] sakhā ca me;
> Petānaṃ dakkhiṇaṃ dajjā, pubbe katamanussaraṃ.

**10**.

> Na hi ruṇṇaṃ vā soko vā, yā caññā paridevanā;
> Na taṃ petānamatthāya, evaṃ tiṭṭhanti ñātayo.

**11**.

> Ayañca kho dakkhiṇā dinnā, saṅghamhi suppatiṭṭhitā;
> Dīgharattaṃ  hitāyassa, ṭhānaso upakappati.

**12**.

> So ñātidhammo ca ayaṃ nidassito, petāna pūjā ca katā uḷārā;
> Balañca bhikkhūnamanuppadinnaṃ [… manuppadinnavā (ka.)], tumhehi puññaṃ pasutaṃ anappakanti.

**1**.

> Nidhiṃ  nidheti puriso, gambhīre odakantike;
> Atthe kicce samuppanne, atthāya me bhavissati.

**2**.

> Rājato vā duruttassa, corato pīḷitassa vā;
> Iṇassa vā pamokkhāya, dubbhikkhe āpadāsu vā;
> Etadatthāya lokasmiṃ, nidhi nāma nidhīyati.

**3**.

> Tāvassunihito [tāva sunihito (sī.)] santo, gambhīre odakantike;
> Na sabbo sabbadā eva, tassa taṃ upakappati.

**4**.

> Nidhi vā ṭhānā cavati, saññā vāssa vimuyhati;
> Nāgā vā apanāmenti, yakkhā vāpi haranti naṃ.

**5**.

> Appiyā  vāpi dāyādā, uddharanti apassato;
> Yadā puññakkhayo hoti, sabbametaṃ vinassati.

**6**.

> Yassa  dānena sīlena, saṃyamena damena ca;
> Nidhī sunihito hoti, itthiyā purisassa vā.

**7**.

> Cetiyamhi  ca saṅghe vā, puggale atithīsu vā;
> Mātari pitari cāpi [vāpi (syā. kaṃ.)], atho jeṭṭhamhi bhātari.

**8**.

> Eso nidhi sunihito, ajeyyo anugāmiko;
> Pahāya gamanīyesu, etaṃ ādāya gacchati.

**9**.

> Asādhāraṇamaññesaṃ, acorāharaṇo nidhi;
> Kayirātha dhīro puññāni, yo nidhi anugāmiko.

**10**.

> Esa devamanussānaṃ, sabbakāmadado nidhi;
> Yaṃ yadevābhipatthenti, sabbametena labbhati.

**11**.

> Suvaṇṇatā susaratā, susaṇṭhānā surūpatā [susaṇṭhānasurūpatā (sī.), susaṇṭhānaṃ surūpatā (syā. kaṃ.)];
> Ādhipaccaparivāro, sabbametena labbhati.

**12**.

> Padesarajjaṃ issariyaṃ, cakkavattisukhaṃ piyaṃ;
> Devarajjampi dibbesu, sabbametena labbhati.

**13**.

> Mānussikā ca sampatti, devaloke ca yā rati;
> Yā ca nibbānasampatti, sabbametena labbhati.

**14**.

> Mittasampadamāgamma, yonisova [yoniso ve (sī.), yoniso ce (syā.), yoniso ca (?)] payuñjato;
> Vijjā vimutti vasībhāvo, sabbametena labbhati.

**15**.

> Paṭisambhidā  vimokkhā ca, yā ca sāvakapāramī;
> Paccekabodhi buddhabhūmi, sabbametena labbhati.

**16**.

> Evaṃ  mahatthikā esā, yadidaṃ puññasampadā;
> Tasmā dhīrā pasaṃsanti, paṇḍitā katapuññatanti.

**1**.

> Karaṇīyamatthakusalena, yantasantaṃ padaṃ abhisamecca;
> Sakko ujū ca suhujū [sūjū (sī.)] ca, suvaco cassa mudu anatimānī.

**2**.

> Santussako  ca subharo ca, appakicco ca sallahukavutti;
> Santindriyo ca nipako ca, appagabbho kulesvananugiddho.

**3**.

> Na ca khuddamācare kiñci, yena viññū pare upavadeyyuṃ;
> Sukhinova khemino hontu, sabbasattā [sabbe sattā (sī. syā.)] bhavantu sukhitattā.

**4**.

> Ye keci pāṇabhūtatthi, tasā vā thāvarā vanavasesā;
> Dīghā vā yeva mahantā [mahanta (?)], majjhimā rassakā aṇukathūlā.

**5**.

> Diṭṭhā vā yeva adiṭṭhā [adiṭṭha (?)], ye va [ye ca (sī. syā. kaṃ. pī.)] dūre vasanti avidūre;
> Bhūtā va [vā (syā. kaṃ. pī. ka.)] sambhavesī va [vā (sī. syā. kaṃ. pī.)], sabbasattā bhavantu sukhitattā.

**6**.

> Na paro paraṃ nikubbetha, nātimaññetha katthaci na kañci [naṃ kañci (sī. pī.), naṃ kiñci (syā.), na kiñci (ka.)];
> Byārosanā paṭighasaññā, nāññamaññassa dukkhamiccheyya.

**7**.

> Mātā  yathā niyaṃ puttamāyusā ekaputtamanurakkhe;
> Evampi sabbabhūtesu, mānasaṃ bhāvaye aparimāṇaṃ.

**8**.

> Mettañca  sabbalokasmi, mānasaṃ bhāvaye aparimāṇaṃ;
> Uddhaṃ adho ca tiriyañca, asambādhaṃ averamasapattaṃ.

**9**.

> Tiṭṭhaṃ caraṃ nisinno va [vā (sī. syā. kaṃ. pī.)], sayāno yāvatāssa vitamiddho [vigatamiddho (bahūsu)];
> Etaṃ satiṃ adhiṭṭheyya, brahmametaṃ vihāramidhamāhu.

**10**.

> Diṭṭhiñca  anupaggamma, sīlavā dassanena sampanno;
> Kāmesu vinaya [vineyya (sī.)] gedhaṃ, na hi jātuggabbhaseyya puna retīti.
